---
layout: post
title: 基于VRRP的网络HA
---

### 可用性评价
用网络无故障时间占总运营时间的比值能够评价和反映网络的可用性。

 * 两次故障之间平均正常运营的时间称为平均无故障时间，它直接反映网络的可靠性

 * 出现故障后到恢复的时间为平均修复时间，这个值反映了网络的容错能力

网络可用性用上面两个标准描述：

        平均无故障时间 / （平均无故障时间 + 平均恢复时间）

这个公式表示，为了提高可用性，我们既要降低故障，又要能够在故障发生时迅速恢复。
按照这个计算方法，即使99%的可靠性，一年中的故障时间估计为3.65天，这个标准在真实的线上环境其实很差。

### 虚拟冗余路由协议 VRRP
VRRP是一种通过冗余的方法来实现的容错协议，保证关键主机down掉时，有一台备份关键主
机能够迅速替代，完成网络的相关功能。
VRRP的工作需要一个虚拟网络接口，包含虚拟IP地址和MAC地址。网络中的主机与这个虚拟接口通信，无需了解
其背后真实的网络设备。

一个VRRP组有一个Master网络设备和若干个备份的Backup设备组成，对外呈现的只有一个Master
设备，在Master故障发生时， 其中一个Backup设备能够迅速承担Master的功能。

### VRRP原理
以路由器的高可用为例来说明VRRP的工作状态和原理

RouterA和RouterB构成一个VRRP组，虚拟路由器由虚拟地址(VIP) 10.0.0.1，网络内的主机
能够与VIP通信。RouterA和RouterB分别也有自己的ip地址 10.0.0.2, 10.0.0.3，网络内部
的主机默认路由均为10.0.0.1，并不知到RouterA和RouterB也是路由器设备，所以需要路由
的流量都会被发送到10.0.0.1。

为了能够完成路由的任务，这个VRRP组需要完成一系列的工作：

 * 根据优先级的大小选举优先级大的为MASTER，若优先级相同，则选举ip地址大的为MASTER

 * VRRP组内的设备通过VRRP报文来同步和交替状态，MASTER路由器按照固定的时间间隔发送VRRP组播报文，通知
组内备份路由器自己的状态。备份路由器如果没有受到报文，则将子集置为MASTER状态。此
时可能出现多个优先级相同的路由器，此时就会按照第一条的方式选举真正的MASTER。
这个过程通常能够在很短的时间内完成。

对网络中普通的主机来说，他们并不需要做额外的工作，而且能够保重通信不受一台路由器
故障的影响

VRRP在组内实现VIP的备份和漂移，能过还能过横向扩展进一步降低多台路由器同时失效导致的网络故障。在对安全性
由要求的网络中，通过在VRRP报头中设定认证来哦保证设备的安全。

网络中的一个VRRP组通过8位的VRID号来标识，范围(1, 255)，虚拟路由器的MAC地址格式为
00-00-5E-00-01-{VRID}。路由器对外部的ARP应答也是这个虚拟的MAC地址。

VRRP中的路由器有抢占模式和非抢占模式两种，VRRP组内的某台路由器被设为MASTER，只要
其未出现故障，其他路由器即使随后被设置更高的优先级也不会成为MASTER。在抢占模式下，
一旦发现子集的优先级比当前MASTER高，就会抢占称为MASTER，同时原来的MASTER会称为BACKUP。
我们可以通过设置延迟时间来避免优先级变化是频繁的抢占而导致的可能网络不稳定。

### VRRP报文和具体工作状态
MASTER定时向组内的其他路由器发送组播报文。VRRP报文封装在IP报文中，源地址为发送报
文的路由器设备自己的地址而非VIP，如RouterA的10.0.0.2和RouterB的10.0.0.3，目的地址为224.0.0.18
代表组内所有的VRRP路由器，报文TTL为255,协议号为112。

VRRP组内的路由器可能会出现三种状态：

 * Initialize 在启动时发生，当收到startup的消息，转到Master或Backup
 * Master 主工作状态，该路由器设备承担真实的网络职能
 * Backup 监听Master的VRRP报文，在适当的时候转为Master承担网络职能

### 网络程序设计中高可用的实现
keepalived是Linux下一个双机热备的软件，可提供vrrp以及health-check功能，通过vrrp协议实现实现VIP
的漂移。

按照VRRP协议的初始化要求，在keepalived的配置文件中定义VRID,VIP,认证方式,同步间隔,
运行模式和检测脚本等参数就可以启动keepalived让它来工作。

高可用带来的复杂性不仅是keepalived的配置和管理，对于有状态的连接，我们还需要通过特殊的
机制来同步stick table，例如负载均衡器的高可用需要实现session的同步保证会话状态不
会被重置。
